## 如何预防《逆行人生》

这几天《逆行人生》电影热度很高，看评论说是聚焦外卖员的真实生活。鬼扯~！这TM就是在戳程序员疼痛神经。

先安排个中产破产三件套：

1. 高额房贷
2. 老婆不上班
3. 孩子读国际学校

啥？你会说，那么丰富的经验，大厂被裁员了，不是还有中厂，再不行就去小厂嘛，外包也不是不能干。大厂程序员工资那么高，干了那么多年，不是还有高额的赔偿金嘛？ 实在不行，你还可以把房子卖掉嘛，房价那么高，卖掉房子都可以直接躺平了。

电影为了让主角`程序员`往`外卖员`这个职业上逼，那必须再给主角叠加几个buff：

1. 老高年近50岁，投1000份简历都石沉大海。-- 年龄歧视
2. 老高把家里的钱放到了某公司，这个公司会按照合同，每年给他一笔丰厚的利息。存钱的公司突然跑路。本金和利息全无。  -- P2P暴雷？
3. 老高房价高点站岗买房，房价一路下滑，他的房子连带几年还得利息加起来已经亏了300多万，即便把房子卖了，也得刚刚够还银行得贷款。  -- 房价下跌。
4. 老高得父亲得知他丢了工作后，突发脑血栓，高昂的医药费耗尽了老高的裁员赔偿金。 -- 老人生病。

啥？你觉得老高太倒霉了，以上老高的处境，你是觉得那一条不可能发生在程序员身上，不但可能，是太可能了，是大多数程序员都可能面临的处境。只不过，老高把这些buff叠加的满满当当的。

《我不是药神》是讲述一个群体过去一段时间的痛苦，并且国家已经出台了法律，改善这个情况。我们是以旁观者的角度，来看别人的经历的苦难，《逆行人生》是讲述当下的两个群体（程序员和外卖员）的苦难，我们花钱去感受自己正在经历过的痛苦，并且是现在进行时，不是现在完成时。这可太草了，这压根不是演员演技好不好的问题，也不是剧情好不好看的问题。

面对大的经济环境不好，我们个体就是时代背景下的沧海一粟，1999年春晚小品‌《打气儿》黄宏台词：`工人要为国家想, 我不下岗谁下岗。`，当时还小，看得很开心，我想当时的下岗工人可笑不出来。

----

那么，作为程序员的我们能做些什么？我们改变不了大的环境，至少改变我们的自身。至少，别给自己灌`升灵丹`强行突破了。

### 唔好钱袋，少花钱。

我们的需求分：`基本需求` 和 `改善需求`。 基本需求就是刚需，衣食住行，前米油盐，这些是生活的必须消费。改善需求是 提高自己生活品质的需求，扫地机器人，洗碗机，还有彰显身份的名车名包名表。在保证自己基本需求的情况下尽量节流，可以把自己冲动要买的东西放到第二天，可能第二天就不想买了。

### 保住工作，别折腾

2024灵活就业人数为2亿，毕业生人数是1179万，这两组数字反应的当下的就业压力。实在是要换工作，尽量保持：`公司`、`行业`、`岗位` 其中有一个不变，比如，行业不变，换个公司和岗位。至少保证，自己不是从零开始。

### 不要过度教育

孩子的能力分先天和后天，孩子一出生，`先天`的上限已经锁死了，说白了，鸡娃是激不出天才的，后天的人生是一场马拉松，抢跑个几百米并没有多大的意义。这个观点我以前说过，小学学习好的，初中不一定，初中学习好的，高中不一定... 大学学习好的，工作不一定是最好的。就算一开始工作好的工资高的，10年、20年之后也不一定混的最好。

陪伴孩子建立完善的人格，学习的能力，远比学会几个特长更重要。

### 健康最重要

近几年员工猝死的新闻我们看的并不少见，我也常根父母说，你们帮最大的忙就是在家呆着，没事出去遛弯，锻炼锻炼身体，单单吃饭花不了几个钱，去一趟医院你的家底都可能搭进去。虽然，有医保，新农村医疗，但也不是100%报销，给自己和家人上份保险真的非常重要。
