## 一个小型项目所使用的前后端技术

是这样的，前段时间我负责一个项目的前端开发，前后端大概是 `1:2.5` 的人力投入。有一次开会，后端开发说前端简单，然后巴拉巴拉的，我就反驳道，前端有些功能其实也很是复杂的。

还有一次开一个需求会，前端说：你把数据处理好给我，后端：啥都给你准备好了，不就写个页面，我也能写。前端没接话，但我从他的眼神里可以看出，后端不就是写个CURD嘛，有什么可神气的。

我们工作中碰到的这样的场景还是蛮多的，比如一个字段存数据库表时是1代表男，2代表女，后端可以直接扔给前端 1、2，然后，前端自己判断处理显示男、女：

```json
{
  gender:1
}
```

也可以处理好之后对应关系之后扔给前端，这样前端直接显示就完事儿了。

```json
{
  genderId: 1
  genderName: "男"
}
```

那么到底是前端比较难，还是后端比较难？我们不去讨论语言、框架层面的难度，单从我们公司一个小型的项目，盘点后端的分别使用到的框架和库，大家来体会一下。

### 后端技术

* Django

这个不需要多解释，做后端开发，至少需要一个Web框架，而Django属于那种比较大而全的框架了。

* sqlalchemy

这是功能比较强大的一个ORM库，django有自带的ORM，如果要减少对SQL的操作，那么就需要有一个ORM库，比如flast、fastapi官方都比较建议使用 sqlalchemy 来完成数据库操作。

* pymysql

实现python操作MySQL的驱动，要想操作MySQL数据库必须要装的。

* Django REST Framework

它是在Django的基础上开发的一个框架，主要用于简化Django实现后端接口。

* django-redis

如果你想在django中方便的实现redis的操作，就需要用到这个库，redis的好处我就不多介绍了，主要是减少数据库的I/O操作。

* celery
  
Celery是一个异步任务的调度工具，比如，我需要执行测试任务，首先，这个执行过程很长，其次，不能因为有任务在执行了，你就不让我点执行了，这个时候就需要你要执行的任务都丢到队列里。

* yagmail

发邮件库也非常常见，比如，你的测试任务跑完了，我们要发一封测试接过的邮件到指定的邮箱。

* Channels

比如，你发起了一个性能测试的任务，然后，不停的观察系统的性能指标，那页面当中的性能是在不停变化的，这就需要WebScoket长连接，Channels就是为django提供这种服务能力的一个WebScoket库。

* requests

作为一个后端服务，你不可能什么功能都自己实现，有些需要调用第三方的接口，比如我们的系统就调用一个在线的免费接口判断当天是否是中国的节假日，你要知道中国的节假日每年都是会有变化的。


### 前端技术

* vue.js 

三大前端框架之一，不需要过多解释。

* Element-UI

基于vue.js的一个前端UI库，你想快速的做出好看的页面就需要他。

* axios

它是一个前端的HTTP库，用于调用后端的接口。离开了HTTP库，前端怎么向后端调接口拿数据呢？

* fullCalendar.js

这是一个日历插件，如果你想快速的做一个日历系统，可以随意的日历上添加、修改、删除事件，那么就需要用到它。

* ECharts.js

这是一个快速帮你做各种图标的一个库。你的各种数据的统计都可以由它完成。

* sockjs-client

这是js实现websocket的一个库，要想实现websocket可不单单是后端的事，前端也需要有对应的库支持。


## 最结

其实，前后端的水都很深，我上面列举的只是纯应用层面会用到的一些库，真正的前端或后端开发还会进一步下探到框架层面去学习，比如，前端会去学习webpack打包原理，后端开发还会去研究JVM原理等。然后还有设计模式、docker/k8s打包、git代码管理、代码整洁之道、重构、单元测试。

说到上面这些开发技术，就不得不提一下我们本周马上要开班的全栈测试开发课程，这是一门专门为测试人员定制的开发课程。以上技术大部分都有涉及。测试开发就是开发，拒绝将自动化包装成测试开发。欢迎报名咨询！

http://www.itest.info/courses/9






