# 专访：小美 从软件测试到保险经纪人

> 背景：

> 在之前分享文章里谈到小美转行做保险，引起了大家的好奇心，于是我联系到小美，聊了聊她的近况，于是有了这篇访谈，希望能给想要转行的测试同学一些参考。


## 谈谈你转行前的工作经历？

> 我印象你在加入 klook 前的上一家公司是 Thoughtworks，你的整个软件测试职业轨迹是什么样子的？


小美：我毕业之在南京的一家外包公司做了2年测试，然后是加入 Thoughtworks 年 3，最后是 klook 1 年半的时间，在整个软件测试职业大概 6~7 年的样子。


## 是什么样的契机，让你跳出 IT/互联网行业的？

> 按照惯性，我们在选择工作时都会选 相关行业，因为毕竟有相关工作经验更容易找到工作，尤其是 IT/互联网 行业 比较吃经验， 你为什么想要跳出这个职业？ 

小美：各种因素叠加吧！ 首先是有了小孩之后身体不太好，我希望有更多的时间陪伴小孩，互联网行业加班比较多，再加上我每天做软件测试其实是不开心的，每天面对技术有解决不完的问题。面对这份工作是不开心的。

## 为什么选择保险行业？ 

> 我工作早期认识的一些同行，他们虽然不做软件测试了，但大部分多少还是和老本行沾一点边的，比如，有转去做 IT培训课程顾问，项目管理等。保险行业基本和 互联网不沾边，为什么会选保险。

小美：当我计划不做软件测试之后，也在不停的思考转去接下来应该是去做什么工作。当我在帮助家人买保险的时候接触到了保险行业，觉得可以尝试去做做保险。


> 是这样的，大家总是对一些不了解的行业产生固有印象，比如，我一位多年未见的朋友，突然 有一天问我能不能帮忙修打印机。他的概念里反正都是从事和电脑有关的工作，修个打印机应该是没问题的。不了解保险的人可能也会有这个理解偏差，可否简单介绍一下保险行业。


小美：保险销售一般分为两类：一种是某个保险公司的销售人员，另一种是保险经纪人，保险经济人与多家保险公司合作的，给客户的提供咨询服务，可能会组合多家保险公司的产品，给客户出方案；像这种保险公司就时间地点就比较自由。对于公司比较自由，不用固定上下班打卡；对于客户也比较自由，给客户出方案也不用非常紧急的给出方案。总之，有更多的时间照顾小孩。


## 转行的最大挑战是什么？

> 从软件测试到保险经纪人，这个跨度还是挺大的，对你来说最大的挑战是什么？

小美：最大的挑战是接受降薪吧！因为互联网行业薪资还是相对比较高的，但是，保险行业没有底薪或底薪比较低，主要靠业绩。总之，你如果可以接受降薪的话那么就可以做。至于业务层面的挑战还有，基本上几个月时间都可以学会。

> 那么你转行做保险的最大优势是什么？

小美：首先，是沟通能力，我很喜欢和人聊天，和陌生人也能很快的打开话题， 其次，是检索信息的能力，因为之前工作中碰到的技术问题就会通过搜索引擎快速的找到解决方便，那转到保险之后，遇到不懂的概念或问题也能快速的找到答案和解决办法；最后，是执行力，我们在做软件的收，需要制定计划，按照计划完成需求，那么到保险行业之后，可以有很好的执行力，按照计划完成工作。

> 转做保险给你带来了哪些改变？

小美：因为以前一直做技术嘛，对于生活的方方面面，比如 金钱、人际关系很多方面的知识都不太懂，跟各种人沟通之后，我懂了很多东西，比如 做技术的时候固定思维，甚至比较较真，但是，现在思想更包容开放，更容易接纳不同人的意见。

## 你的个人未来规划是什么？

> 你对个人的未来规划是什么？

小美：刚刚决定不做保险了。

> 是什么原因让你打算不做保险了？

小美：一方面是我的兴趣点发生了转移，另一方面是有段时间没有努力，不努力的话业绩也会不太好。可能会考虑做短视频直播吧，或者找一家相关公司上班。


## 总结

和小美聊了不到一个小时，当然了，少不了一些寒暄和双方近况的了解。整个沟通下来直观的感受是，对于广大已婚男士来说没有太多参考价值，在家庭经济层面往往男生的压力会更大一些，一般支撑家庭开支的基础保障。很多时候不能以兴趣驱动的，比如 房贷、小孩教育基金 可能不允许你做感兴趣的事情。 但是，对于已婚女生 或 未婚男女来说比较适用。

1. 从和小美的沟通中明显感觉她并不喜欢以前的软件测试工作，反而更喜欢现在的保险工作，因为可以和更多人交流，过的很开心。

2. 她老公从事软件开发工作，可以完全保证家庭基本开支，所有，小美才有更多选择空间。

3. 当然，你还未结婚，或刚毕业，当然可以有更多的试错成本。

4. 保险行业的下限和上限都很高，并且无 35岁焦虑，如果性格合适，兴趣点也在，当然是可以尝试的职业。   

最后，我只能选择默默的工作岗位上继续内卷。



