# 如何写一篇IT界的爽文


## 修真体系

> 首先，确定修真体系，我看过的爽文很少，参考《斗罗大陆》等级体系。

* 魂士：一级至十级。
* 魂师 ：十一级至二十级。
* 大魂师：二十一级至三十级。
* 魂尊：三十一级至四十级。
* 魂宗：四十一级至五十级。
* 魂王：五十一级至六十级。
* 魂帝：六十一级至七十级。
* 魂圣：七十一级至八十级。
* 魂斗罗：八十一级至九十级。
* 普通封号斗罗：九十一级至九十四级。
* 巅峰斗罗（超级斗罗）：九十五级至九十八级。
* 绝世斗罗（极限斗罗）：九十九级至百级

IT界升级路线：

* 实习生
* 初级工程师
* 中级工程师
* 高级工程师
* 部门主管  - 小天劫
* 部门经理
* 高级经理
* 总监     - 大天劫
* 高级总监  
* 副总裁   - 九重劫
* 高级富总裁
* CEO

为了增加跨越某一层级的难度，我们增加了`天劫`系统。


##主角出场设定

* 穿越

> 主角一定得穿越，为实现降维打击，最好往前穿，比如成功中年人穿越回少年时代，或者一个高级文明的世界穿越到一个低级文明的时间。反着来就很难生存了，可能会瞬间被灭。

我们设定是：

一个上市公司CEO，坐拥千亿身价，正在人生的高光时间，惨遭身边的奸人（一般设定老婆+助理）陷害，然后，一阵昏迷过后，穿越到了另一个男人身上。

* 主角取名

> 主角取名字也是有技巧的，不能用张王李赵大姓，没有金庸老前辈的文化，取不出来`张无忌`，`王语嫣`这样的名字，也不能太小众，例如`芈`姓，我这类没文化的读者肯定不认识，但 `操`、`死`这样的姓氏，跟什么名字都不好听。打开网名成生器，可以快速的生成一些名字。

我们在男女主角的名字：

陈景明、慈冷萱、郭芸儿、念涵菡...


* 出厂装备

> 出厂装备一定要足够差，如果穿越到另一个富二代身上就升级路线大大缩短，编剧就不好编了。

我们的设定是：

陈景明相貌平平，三流大学毕业，一毕业就失业了，天天把自己关到家里上网，父母每天在他面前唠叨，一天父亲又骂他，母亲没有拦住，陈景明一赌气跳楼了，好在家住二楼，没死，昏迷了过去。

我们的上市公司CEO穿越到了陈景明身上，醒来之后，母亲在旁边边哭泣边埋怨父亲。陈景明通过短暂的心理建设，接受了这个角色。

父亲说不再催他找工作了，反正自己有退休金，又不是养不起儿子，陈景明说接下来会好好找工作。

....


### 出新手村


> 接下主角需要一个机会出新手村，某某名门大派五年一次招收弟子的日子快到了。如果入了门派就踏入了修真的门槛。为了增加冲突必须安排一个富家少爷的旁边给主角嘲讽+使绊子。

我们的设定是这样的：

* 契机

一天陈景明母亲外出买菜，碰到隔壁王阿姨，王阿姨儿子海归名校毕业，马上要进昊天集团了，昊天集团是全面最顶尖的三个IT公司之一，一年一度的应届毕业生招聘马上就要开始了，但是，招聘特别严格，听过报名就有千人，但公司只有30个名额，特别优秀的只可以进核心部门 - 人工智能部门，由公司首席科学家，人工智能领域排名前五的-刘长风亲自带队。

母亲就问王阿姨自己儿子有没有机会也去试试，王阿姨一脸不屑，人家可上昊天集团，就你儿子的三流学历也怕是初面都不过吧.....(嘲讽省略)..

母亲告诉陈景明昊天集团招聘消息之后，陈景明开始回忆自己的初始技能，在上市公司CEO之前也程序员出身，一步一步爬上来的，但是已经十多年没写过代码了，开始去 LeetCode 刷题。

* 面试当天

出门碰到王阿姨儿子，海龟的身份出场，当然是表面很彬彬有理，高情商+高智商，背地各种使坏，比如，陈景明上厕所，让他看一下包，回来包里的简历弄丢了，硬说陈景明是不是忘记带了。

第一关：笔试轻松过了。

第二关：面试需要看简历，陈景明三流大学一般是没有资格的，所以，在即将被面试官请出之时，陈景明发挥自己说服投资机构的水平，完虐面试官员，垭口无言。然后，面试官遵循公司规定，学历不过关，不能通过。然后，被路过的主考官听到了陈景明和面试官的谈话，视为人才，破格录取。---面试过程一定要一波三折。

### 门派设定

> 一般门派了分内门和外门弟子，内门都是资质聪颖之人，外门都是资质平平之辈。

我们的设定的正式员工和外包，虽然，陈景明过了面试，但确实学历不够，只能被安排在公司的外包分公司，非核心的业务。去公司食堂吃饭，看到正式员工来了就要让坐的。平时公司发福利，外包员工一般没份，要么就是很差的礼品。

### 角色安排

* 反面角色

正式员工里一定要有看主角不爽的角色，仗着自己的是事业部总裁的得意门生或儿子，各种找主角麻烦。比如，追求的的女主对陈景明有意思。这是最容易找的冲突之一。

* 女主角

女主角邂逅情节：

一次陈景明加班很晚，走到半路想起网购给母亲买的礼物还在公司，回到公司，拿完东西出门时和 公司慈冷萱乘坐同一个电梯，然而，电梯突然出了故障 ... 此处省略300字... 陈景明表现极为沉着冷静，睿智多谋，帮二人脱险，然后，与慈冷萱建立了联系。

接下来的剧情发展：


* 比武大会  - 公司技能大赛
* ​妖界试炼  - 出差驻场开发
* 魔教围攻  - 竞争对手抹黑
* ...


本文纯属虚构....请评论区继续发挥你想象。哈哈！




