## 盘点有趣的中文编程


最近，突然关注中文编程语言，发现解锁了新世界，各种整活儿。


> 在谈及中文编程的时候，早入行的应该听说过"易语言"，多年前曾经小范围的火过一段时间，主要面向教学，可惜不开源，最近，可能就不是 "木兰"编程语言了，因为号称 自主研发，然后就被各种扒皮。

本文不顺着扒皮的思路走，就单纯聊聊中文编程的可行性，以及都有哪些有意思的项目。


### python

首选，现在主流编程语言都支持unicode的，所以，在Python中用到中文并不少见，比如各种字符串，但是变量起成中文就比较少见了，但并不是不可以。

```py

打印 = print

草药 = {"甘草", "雄黄", "当归"}

打印(草药)

新药 = "雄黄"

打印(新药 in 草药)

```

把 `print` 赋值给 `打印` 就可以愉快的使用 `打印()` 了。

好了，这只是开胃小菜，下面开始上大餐！


### 洛书

洛书(Losu) 编程语言，全称 Language Of Systemd Units ，是一款面向智能物联的嵌入式脚本语言，超轻量、跨平台、易扩展、支持中文代码、拥有中文文档和视频资料，致力于打造一门开源、高效、强大的国产编程语言。

gitee地址：https://gitee.com/chen-chaochen/lpk

* 简单打印

```
#!/bin/els

引('标准库')
令 甲,乙,丙,丁
甲 = '你好'
乙 = '世界'
丙 = 甲 & 乙
丁 = {1,2,3,4}
打印(丙)
打印(丁[1])
打印(丁[2])
打印(丁[3])
打印(丁[4])
```

* 结果

```
你好世界
1
2
3
4
```

* 条件按判断语句

```
数 = 输入()
如果 数<0 :
	打印(-数)
否则 :
	打印(数)
;
```

* 循环语句

```
甲 = 0 当 甲<3 :
    打印(甲)
    甲 = 甲 + 1
;
```

稍微有些编程语言的同学，不应该说看不懂，如果你觉得看着别扭，只是你先学的英文编程语言，并且先入为主了。想想我们第一次接触英文编程的时候，不一样有"看着像天书" 的感觉，所以，我觉的从程序理解上应该没有难度，甚至因为中文，对于没有编程语言的人更好理解一些。

问题的关键是在编程的效率上面，上面的程序，除了中文还有 英文字符，`=`、`<`、`-` ... 等，这就需要你在中英文输入法之间来回切换。其实，也不单单是中文，曾经的在使用 PHP 时， `->` 、`=>` 也被我吐糟了很久，就因为它的输入没有其他语言的 `.`、`:` 高效。


### dongbei

dongbei 是啥？它是一门以东北方言词汇为基本关键字的以人为本的编程语言。

这玩意儿可是填补了世界方言编程地图上的一大片儿空地啊！ 这么说吧，谁要是看了 dongbei 程序能憋住了不笑，我敬他是纯爷们儿！


github地址：https://github.com/zhanyong-wan/dongbei


* 命令行整个 斐波那契

```shell
> dongbei --bihua 斐波那契
执行 dongbei 案例: 「斐波那契」

瞅瞅0的结果：
你整的啥输入啊？
瞅瞅15的结果：
1、1、2、3、5、8、13、21、34、55、89、144、233、377、610
```

* 创建 `xxx.dongbei` 文件

```

嘀咕：“唉呀，这嘎哒真他妈那啥！”。

```

* 执行文件

```
> dongbei .\dongbei_hello.dongbei

唉呀，这嘎哒真他妈那啥！
```


* 随便贴点运算

```
老张 走走。  # 老张 += 1
老张 走两步。  # 老张 += 2
老张 稍稍。  # 老张 -= 1
老张 稍三步。  # 老张 -= 3
老张 装 老王 加 二。  # 老张 = 老王 + 2
老张 装（老张 减 三）除以 五 乘 老王。  # 老张 = (老张 - 3)/5*老王
老张 装 老张 齐整整地除以 老王。 # 老张 = (老张 / 老王)，只留整数部分
老张 装 老张 刨掉一堆堆 老王。 # 老张 = 老张除以老王的余数
老张 装 拉饥荒 老王。  # 老张 = - 老王
```

dongbei语言已经有中文的精髓了，不是简单的把`print` 反应成 `打印`, `if` 反应成 `如果`，它抛弃了英文编程的固有模式，就跟用东北话唠嗑一样。估计你看到这个语言时和我一样，嘴角是上扬的，甚至大笑出来。


### 文言

文言文編程語言 A programming language for the ancient Chinese.

github地址：https://github.com/wenyan-lang/wenyan


* 打印

```
吾有一數。曰三。名之曰「甲」。
為是「甲」遍。
	吾有一言。曰「「問天地好在。」」。書之。
云云。
```

* js 翻译版

```js
var n = 3;
for (var i = 0; i < n; i++) {
	console.log("問天地好在。");
}
```

wenyan 从书写上完全中文，不像 dongmei 那样有很强的调侃意味。多几分文雅气质，古文/文言文爱好者窃喜。可惜我文言文停留在中学时背诵的那些文言文的水平上，所以，对于复杂的"代码" 读起来非常吃力。

dongbei 和 wenyan 才是中文编程应该的探索的方向，支持机械的翻译几个英文关键字，并不能降低我们的学习门槛。当然，你可能会说中文不够严谨，我倒是不这么觉得，推敲的典故正说明我们对于文字的运用也是会反复琢磨的。将这种精神带入到中文编程语言中，自然可以创造出精准优美的编程语言的。

我突然想到后人像背诵《三字经》一样，背诵一段"祖传代码", 朗朗上口，流传千古。-- 画面太美啦！


在线编辑器： https://ide.wy-lang.org/


### qieyun

> A JavaScript library for the Qieyun phonological system

qieyun 语音系统的 JavaScript 库，以汉语音韵学的js库。

github地址：https://github.com/nk2028/qieyun-js

* 例子

```
> const { 重紐母, 重紐韻, 分開合韻, 合口韻 } = Qieyun.表達式;
> const 地位 = Qieyun.音韻地位.from描述('羣合文平');
> 地位.屬於`${重紐母} ${分開合韻} 非 ${重紐韻} 非 ${開合中立韻}`
true
```


这个我是真看不懂，毕竟，我对音韵一窍不通！从语法上看，看是偏向于传统编程语言`关键字`替换中文的玩法。


### 总结

以上介绍的编程语言都是 语法层面的 中文化，只要不是号称 “完全自主研发”、“中国人自己的编程语言”， 我觉得都应该得到鼓励。毕竟，没人规定中文不能拿来写程序；我使用英文来写程序就先入为主的认为只能用英文写，如果计算机中国人发明的呢？编程语言会不会就  wenyan 的那个样子呢？？




