# 全栈测试开发班

随着测试行业的发展，企业对测试人员提出了更高的要求，除了性能测试、自动化测试外，越来越多的公司要求测试人员有开发测试平台的能力。```接口测试平台```、```全链路压测平台```、```移动云真机测试平台``` 等，要求测试人员具备全栈的前后端开发能力。

__为什么选择我们？__

我们是全网唯一定位于`平台`开发的测试开发课程。

我们老师平均从业10年+，全职开发经验5年+。

我们已经开设了五期，积累了丰富的经验。

<br>
#### 招生要求

为了你能跟上课程的内容，我们提出几点要求。

* 1. 真正的热爱和认同开发技术。
* 2. 要有充足的时间参加上课，以及课后的练习。
* 3. 要有一定的代码基础，会一点python、HTML、JavaScript。

<br>
#### 学完效果

你可以满足以下招聘要求：

* 熟悉掌握至少一种开发语言如python\javascript。
* 掌握至少2种测试自动化工具(如Selenium/Cypress/Unitest等)，有丰富的自动化测试经验。
* 参与重要单元测试、接口测试、集成测试等自动化测试代码的code review。
* 负责自动化平台的搭建，能独立完成相关模块设计及编码。
* 具备优秀的发现问题、分析问题、解决问题的能力。


## 后端技术篇

> 接口测试平台

__后端开发技术栈__

* python
* django
* django-REST-framework
* pymysql
* celery
* redis
* requests
* thread
* uwsgi

__实战项目__

* 官方投票系统（练手）
  * 投票问题
  * 投票选项
  * 投票接口
* 接口测试平台(后端)
  * 项目管理
  * 模块管理
  * 用例管理
  * 任务管理
  * 测试报告

__技术点__

* 基础
  * web开发三种模式
* django web框架
  * 路由
  * 视图
  * 模板语言
  * ORM
  * Admin管理后端
* django-REST-framework集成 
  * APIView开发模式
  * ViewSet开发模式
  * Response序列化
  * Request验证器
  * Token认证
* thread: 多线程执行用例
* 测试
  * unittest单元测试框架
  * 模型测试
  * client测试
  * Web UI测试

## 前端技术篇

__前端开发技术栈__

* JavasScript
* HTML
* CSS
* node.js
* vue.js
* axios
* element-ui
* vue-json-editor
* echarts

__实战项目__

* 接口测试平台(前端)
  * 工作台
  * 项目管理
  * 模块管理
  * 用例管理
  * 任务管理
  * 测试报告

__技术点__

* vue.js 
  * 组件化开发
  * 数据绑定
  * 子组件&父组件
  * 路由器
  * 导航守卫
  * 生命周期
  * 跨域问题
  * 多环境配置
  * 打包
* axios
  * 二次封装
* element-UI
  * 导航
  * 标签页
  * 表单
  * 表格
  * 分页
  * 弹窗
  * 选择框
  * 树形控件
  * ...  
* 前端UI测试
  * cypress
  * 自定义属性
  * 元素定位&操作
  * 运行测试

## 实战项目

> 用例管理平台

* 测试库模块： 按照库的维度把测试用例给区分开来
  * 测试库管理
  * 最近访问管理
 
* 测试用例模块：按照前置条件，执行步骤，后置条件这样的标准格式来设计
  * 测试用例管理
  * 测试模块管理
  * 测试用例评论管理
  * 测试用例搜索管理

* 测试计划模块：把测试用例组合在一起来执行
  * 测试计划管理
  * 测试计划和测试用例的关联管理
  * 测试计划的执行和统计管理
  * 测试计划的报告管理

* 待办事项管理：
  * 待办测试计划管理

## 部署篇

* vue打包
* django配置
* pipenv创建虚拟环境
* uwsgi配置
* nginx配置
* supervisor管理服务
